
---

# 世界性がないとは形相的であることだ：準観察テーゼの発展形

外側から眺められた世界が得るもの一覧。「想像には世界性がない」というもっぱら否定的だったテーゼの肯定的側面。

- 想像とは概念的本質を直接観て取らせる（＝本質直観させる）ような作用である
- 余計な細部をもたないことによって、概念的本質を直に見てとることができる
	- 知覚をもとに本質直観をしようとすると、「自由変更」という事実的細部を捨象していく操作を経なければならない
	- しかし想像はそのような捨象されるべき細部をあらかじめ持たない。この貧しさが概念を表示するときには逆に有利に働く
- 想像とはいわばあらかじめ形相的還元が済んでいるような表象のことである
	- このような表象を「形相的表象」と呼ぶことにする

---

# 世界構成的でない表象：形相的表象①

奥行き（射映性、地平性）をもたない表象、世界構成的でない表象などというものがあるのだろうか、と疑う人がいるかもしれない。だがそれは我々の身近なところの事実存在する。ここで、物的イメージの中に世界構成的でない表象を探してみよう。

## 辞書の挿絵の例

辞書の挿絵、例えば「猫」という項目の脇に書かれたイラストの猫を考えてみよう。さて、この挿絵に対して、で、ちょうど小説や映画の世界に観入するように、この猫の挿絵の世界の中に観入しながらそれを観る人というのはいるだろうか。いないだろう。

- 猫の挿絵は観者をその世界の中に入り込ませるために描かれた像ではなく、ただ猫という概念、猫の本質を図式的に表示するためにのみ描かれた像だから
	- ここで、世界性と概念性という対比があることに留意されたい

---

# 奥行きのない平坦な表象：形相的表象②

猫の挿絵という世界性をもたない表象に対して、我々がとる態度は変わる。我々はその絵に観入的な態度、「世界に対する態度」を取らない。

- 挿絵には射映性がない
	- 夜道で猫に出会ったが、しかし近寄ってよく見てみるとビニール袋にすぎなかった、と後から判明することがある（知覚における錯覚の例）
		- これは同じ対象が複数の射映的な現れ方をもったということ
	- しかし、猫の挿絵に対して「いや、よくよく見てみたらこれはビニール袋に過ぎないかもしれない」などと疑う人はいない
- 挿絵には地平性がない
	- 我々の知覚野の限界の先（左右や背面、奥行き）にも世界が開けているという信憑がある
	- しかし挿絵には、その挿絵に描かれた範囲の左右には何もなく、奥行きもない。挿絵はのっぺりと、平坦に描かれている
	- この**奥行きの遮断**（地平的志向性の括弧入れ）と**平坦化**こそが形相的表象の本質




# 「世界」という見方の視点依存性：自然的態度

「世界」という捉え方そのものの視点依存性。「世界」なるものが存在する、というのはその当該の世界の内でしか妥当しない見方にすぎないのではないか。

- 還元された後の世界には世界性がない（∵準観察テーゼ）。世界は括弧に入れられることでその世界性を失う
	- それゆえ「還元された後の世界」という言い方は若干不適当で、やはりフッサールの言うように、還元された後のもののことは「現象」「純粋現象」とか読んだほうがいいことになる
- 「知覚対象は無限の細部と奥行きをもち、私が観察する前から既にそうなっていたものが観察によって発見される」という、世界性にまつわる真理があった
	- しかしこの、対象の現実存在にまつわる真理と思われたものは、実は、我々が自然的態度の中にいるとき限定の——つまりこの世界1の内側に没入してその中で生きる視点を取っているときにしか妥当しない—— 視点依存的な真理なのではないだろうか

---

# 還元された後の世界はどのように見えるのか：超越論的態度

形相的還元によって現象学的還元を遂行する方法。世界の外に出ることなく外側からの眺め（＝形相的表象としての世界）を得ること。

- 我々はこの無限の観察可能性を遮断することができる。それは、対象をその概念的本性において捉え、フッサール的に言えば「本質直観」をすることによってだ
	- それによって、対象が、近づいて見たり背後に回って見たりしながら無限に射映していく、という無限性を有限化することができる。この本質直観によって対象の対象性をなす地平性が括弧に入れられる
		- それは、机なら机の本質を捉え、「いま分かった、机とは凡（およ）そこういう形をしたもの、こういう使われ方をするものだろう」と、いわば対象の本性を見切ることによってだ
		- それ以上観察しようともすでに捉えられた本質以上のものが出てこなくなる瞬間があるはず
	- 実際的にも、例えば「対象は無限に射映するものだ」というのは偽ではないか
		- 我々が実際には対象のことを無限に観察することがないのは、我々がその観察可能性にどこかで見切りをつけるから、つまり対象の本質を「見切る」からではないか


- 知覚と想像を（正しくも）構造上同列に扱う志向性理論が、まさにそれゆえに両者の識別の問題に答えをもっていない、という批判も併せて行うが、あくまで本丸は想像ではなく意識像にある